### 什么是死锁？产生死锁的几个条件？如何避免死锁？

答：
- 死锁是指两个或两个以上的进程在执行过程中，由于竞争资源或者由于彼此通信而造成的一种阻塞的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁，这些永远在互相等待的进程称为死锁进程。
- 产生死锁需要四个条件：
  - 互斥条件：指进程对所分配到的资源进行排它性使用，即在一段时间内某资源只由一个进程占用。如果此时还有其它进程请求资源，则请求者只能等待，直至占有资源的进程用毕释放。
  - 请求和保持条件：指进程已经保持至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源已被其它进程占有，此时请求进程阻塞，但又对自己已获得的其它资源保持不放。
  - 不可剥夺条件：指进程已获得的资源，在未使用完之前，不能被剥夺，只能在使用完时由自己释放。
  - 环路等待条件：指在发生死锁时，必然存在一个进程——资源的环形链，即进程集合{P0，P1，P2，···，Pn}中的P0正在等待一个P1占用的资源；P1正在等待P2占用的资源，……，Pn正在等待已被P0占用的资源。
- 如何避免死锁：
  - 避免一个线程同时获取多个锁。
  - 避免一个线程在锁内同时占用多个资源，尽量保证每个锁只占用一个资源。 
  - 尝试使用定时锁，使用tryLock(timeout)来替代使用内部锁机制。
  - 对于数据库锁，加锁和解锁必须在一个数据库连接里，否则会出现解锁失败。
  
  

---


### . Lock 与 Synchronized 的区别

答:

&emsp; 在Lock 接口出现之前， Java 程序是靠synchronized 关键字实现锁功能的，而 Java SE 5 之后，并发包中新增了Lock 来实现锁功能，他提供了与synchronized 关键字类似的同步功能，只是在使用时需要显示地获取和释放锁。虽然它缺少了（通过synchronized 块或者方法所提供的）隐式获取释放锁的便捷性，但是却拥有了锁获取与释放的可操作性、可中断的获取锁以及超时获取锁等多种synchronized 关键字所不具备的同步特性。 

- 区别：


类别 | synchronized | Lock
---|---|---
存在层次 | Java的关键字，jvm层面上 | 类
实现原理 | 基于进入和退出JVM Monitor对象来实现同步去 | CAS 和AQS（AbstractQueuedSynchronizer）
锁的获取 | 进入同步块或同步方法时尝试获取锁。 假设A线程获得锁，B线程等待。如果A线程阻塞，B线程会一直等待 | 主要是lock()和tryLock() 的不同形式|
锁的释放 | 1、以获取锁的线程执行完同步代码，释放锁 2、线程执行发生异常，jvm会让线程释放锁 | 在finally中必须释放锁，不然容易造成线程死锁 | 
锁状态 | 无法判断 | 可以判断 | 
锁类型 | 可重入 不可中断 非公平 | 	可重入 可判断 可公平（两者皆可）|
性能 | 少量同步性能最好 | 适用大量同步


---

### . ReentrantLock和Synchronized区别和联系


答：

#### 联系

&emsp;都是可重入的。可重入值的是同一个线程多次试图获取它所占的锁，请求会成功。当释放的时候，直到冲入次数清零，锁才释放。


#### 区别
#### 1. 使用


- synchronized 的使用

synchronized 修饰方法

```
//synchronized修饰一个方法时，这个方法叫同步方法。
public synchronized void test() {
//方法体``

}
```
synchronized 修饰代码块，包含两部分：锁对象的引用和这个锁保护的代码块。

```
synchronized（Object） {
//括号中表示需要锁的对象.
//线程执行的时候会对Object上锁
}
```
- ReentrantLock 使用

```
public class test（）{
    private Lock lock = new ReentrantLock();

    public void testMethod()
    {
        try
        {
            lock.lock();
            
            //省略

        }
        finally
        {
            lock.unlock();
        }
    }
}
```
#### 2.公平性

&emsp; 公平锁是指多个线程在等待同一个锁时，必须按照申请的时间顺序来依次获得锁；而非公平锁则不能保证这一点。非公平锁在锁被释放时，任何一个等待锁的线程都有机会获得锁。 
synchronized的锁是非公平锁，ReentrantLock默认情况下也是非公平锁，但可以通过带布尔值的构造函数要求使用公平锁。

#### 3.等待可中断

&emsp; 等待可中断是指当持有锁的线程长期不释放锁的时候，正在等待的线程可以选择放弃等待，改为处理其他事情。可等待特性对处理执行时间非常长的同步快很有帮助。

&emsp; 具体来说，假如有两个线程，Thread1 Thread2。假设 Thread1 获取了对象object的锁，Thread2将等待Thread1释放object的锁。

- 使用synchronized。如果Thread1不释放，Thread2将一直等待，不能被中断。synchronized也可以说是Java提供的原子性内置锁机制。内部锁扮演了互斥锁（mutual exclusion lock ，mutex）的角色，一个线程引用锁的时候，别的线程阻塞等待。
- 使用ReentrantLock。如果Thread1不释放，Thread2等待了很长时间以后，可以中断等待，转而去做别的事情

#### 4.锁绑定多个条件

&emsp;ReentrantLock可以同时绑定多个Condition对象，只需多次调用newCondition方法即可。

&emsp;synchronized中，锁对象的wait()和notify()或notifyAll()方法只可以实现一个隐含的条件。


---

### . 解释以下名词：重排序，自旋锁，可重入锁，公平锁，非公平锁，乐观锁，悲观锁

答：

#### 重排序：

&emsp;重排序是指编译器和处理器为了优化程序性能而对指令序列进行重新排序的一种手段。重排序可分为
- 编译器重排序：在不改变代码语义的情况下，优化性能而改变了代码执行顺序
- 指令并行的重排序：处理器采用并行技术使多条指令重叠执行，在不存在数据依赖的情况下，改变机器指令的执行顺序
- 内存系统的重排序：使用缓存和读写缓冲区时，加载和存储可能是乱序执行

#### 自旋锁：

&emsp;自旋锁是为实现保护共享资源而提出一种锁机制。其实，自旋锁与互斥锁比较类似，它们都是为了解决对某项资源的互斥使用。无论是互斥锁，还是自旋锁，在任何时刻，最多只能有一个保持者，也就说，在任何时刻最多只能有一个执行单元获得锁。但是两者在调度机制上略有不同。对于互斥锁，如果资源已经被占用，资源申请者只能进入睡眠状态。但是自旋锁不会引起调用者睡眠，如果自旋锁已经被别的执行单元保持，调用者就一直循环在那里看是否该自旋锁的保持者已经释放了锁。

#### 可重入锁：

&emsp;重入锁，顾名思义，就是支持重进入的锁，它表示该锁能够支持一个线程对资源的重复加锁。

&emsp;synchronized 是通过JVM 配对的Monitor对象来实现重进入。而ReentrantLock 则是通过CAS 改变锁的状态数来实现重进入。

#### 公平锁：

&emsp; 所谓公平锁指的是在等待队列中的线程获取锁的顺序就应该是符合请求的绝对时间顺序。

通过ReentrantLock 的源码来理解

```
protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
            final Thread current = Thread.currentThread();
            int c = getState();
            //状态为0，说明当前没有线程占有锁
            if (c == 0) {
               //判断当前队列前面是有等待线程 ，没有的话尝试做cas操作，有点话就等待
                if (!hasQueuedPredecessors() &&
                    compareAndSetState(0, acquires)) {
                    setExclusiveOwnerThread(current);
                    return true;
                }
            }
           //判断当前获得锁的线程是否为自己，这里体现出了 可重入锁的机制
            else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
                int nextc = c + acquires;
                if (nextc < 0)
                    throw new Error("Maximum lock count exceeded");
                setState(nextc);
                return true;
            }
            return false;
        }
```


#### 非公平锁：

&emsp;非公平锁，只要CAS 设置同步状态成功，则表示当前线程获取到了锁。

```
/**
         * Performs non-fair tryLock.  tryAcquire is implemented in
         * subclasses, but both need nonfair try for trylock method.
         */
        final boolean nonfairTryAcquire(int acquires) {
            final Thread current = Thread.currentThread();
            int c = getState();
            ////状态为0，说明当前没有线程占有锁
            if (c == 0) {
                //上来就直接尝试占有锁
                if (compareAndSetState(0, acquires)) {
                    setExclusiveOwnerThread(current);
                    return true;
                }
            }
            else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
                int nextc = c + acquires;
                if (nextc < 0) // overflow
                    throw new Error("Maximum lock count exceeded");
                setState(nextc);
                return true;
            }
            return false;
        }
```


#### 乐观锁：

&emsp;乐观锁(Optimistic Lock), 顾名思义，就是很乐观，每次去拿数据的时候都认为别人不会修改，所以不会上锁，但是在更新的时候会判断一下在此期间别人有没有去更新这个数据，可以使用版本号等机制。乐观锁适用于多读的应用类型，这样可以提高吞吐量，像数据库如果提供类似于write_condition机制的其实都是提供的乐观锁。

#### 悲观锁：

&emsp;悲观锁(Pessimistic Lock), 顾名思义，就是很悲观，每次去拿数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁，这样别人想拿这个数据就会block直到它拿到锁。传统的关系型数据库里边就用到了很多这种锁机制，比如行锁，表锁等，读锁，写锁等，都是在做操作之前先上锁。

---



